بی‌سیم مرتضی جا!
راه‌آفتاد!
بیا ریشنجا محمد! بیا ریشنجا!
بیا جا! بیا جا! گرم راند!
بیا تو بروم! شنیده! باخشینه!
سرده‌له!
الو!
مرتضی! مرتضی! مرتضی! گرم مرتضی!
بگو! هر خوابی دارمت! بگو! بگو! غرفه‌امت کلمت! بگو!
یافتیان را دارم؟ ها!
مرتضی یافتیانه؟
آره! بگوشم! مرتضی‌زا! وقت نیست بگوی قویه!
مرتضی‌زا! به علیه‌های تجلایی گرفت بده!
علی! علیه! تجلایی! خوب‌آوری شده!
خودش مرتضی! دارمت علی‌جان! دارمت!
چوکی در سیمرتضی! آقا من پشت درم! کجایی؟
تیار!
آشیونمون! آخر شعله!
توکل کنداش مرتضی! بگذ بیرون از گستان!
کجایی؟
بیا سمت سوطنگر! سم بزن به جهلافی مرتضی! دگرانه چیزی نباش! نمونی تو گستانی بر! بیا تا دوتایی برگردیم به وقت!
دوتایی؟
مرتضی یافتیان! داریم می‌آییم!
سامان!
داروانه آن داشتش نگذه! آنانه که بزند! بیاییم بیرون!
چیخون شعله آورد! چیخون شعله! شاخلاری گذاری شعله آورد! چیخون شعله!
حالش چطوره مصطفی؟
خواستیم روانش کنیم ارقب نرفت.
اون ریزی از حال انداختش اما گفت می‌خواهم بموند.
اسلحه خواسته!
دادید؟
جاری دیگری داشتیم؟
نه.
سه شبانه روز که سر پاست؟
یه سر جنگی؟
آره.
خستگی؟
نه.
منتظر.
شوخی نیست؟
چه شب آرامی!
مسحلاً آرامی.
مثل جنگلی تو شب.
که در آستانش ایستادی و داری نگاش می‌کنی.
هیچ صدایی نمی‌شنافی ازش اما...
می‌دانی که کلی جک و جنور خف کردند و منتظرند.
فردا اینجا محشر کبره است.
امروزم کم نبود علی‌جون.
هرچی داشتی نه نداشتند ریختن سرمان.
الان که تو محاصرین...
درست می‌شود.
بیاییم سریع با بچه‌ها بزنیم. برویم.
سلام علی‌آقا.
سلام برادرم.
سلام.
سلام علی‌آقا.
سلام برادرم.
سلام. سلام.
سلام امیر.
چه خبر؟
خوب موقعی رسیدیم.
ساعت چند است؟
چهار و نیمه‌سابقه.
کمان هم دارند.
دارند می‌آیند.
باید بچه‌ها را آماده کن. برویم استفاده.
باشه.
پریدم دور.
تیر بارو بیایی اینجا هم می‌روی. بچشم بچشم. بگذاری شما جا.
چند تا ماندند از ماهان؟
از هزار و هشصد تا ماند. هزار و شیستصد نفر تا حالا.
حسن.
بهتری داری؟
روی هیچ پاشیبانی حساب نکن. هیچی. خودمانی ما خدا.
یاالی.
حالا برو کمک مستفا. چشم علی‌آقا. چشم. برو او بر.
نه خبر علی‌آقا.
اه. مگه نرفتی عقب؟
نتوانستم.
بگو نخواستی.
آره نخواستم. می‌رفتم تبریز جمع می‌کردم. کار نداشتم آنجا چی.
کاوه جان. این مهلکه از آن حکایت‌ها است. از هر صد نفر پنج‌تا می‌شاید دره. حواست هست؟
ما چی داریم تو این دنیا که دل‌مان اسیرش باشه علی‌آقا؟
من خودم سه روز نفس به نفس مرگایس می‌کردم.
آماده بودم.
اولش این ترسی بود دروغ‌تره. اما بعدش انگاه راه نمی‌رفته. پرواز می‌کرد.
وقتی منتظر یاقچی آن را می‌دیدم ترسم دود می‌شد می‌رفت هوا.
خیالم را جمع کردی با حرفت کاوه.
ببین داداش، درگیری سختی داریم اینجا. همه‌ی حرفی‌انه که بستی‌ها از پل سابل عبور نکنند.
آه.
اگر یک جوری شد که مجبور شدیم عقب بکشی می‌رویم تو سوسنگه.
گرفتم.
آنجا هر اتفاقی بیفتد خالی نمی‌کنیم.
هستم بادکاردار.
حالادمون کن آقا کامل.
شباب همه‌تان دیدار بقیامد.
شروع کرد.
حالا دیگه دیده می‌شود.
علی.
کدام علی را می‌گویی؟ چی شد ماما؟
خرده آفرنده.
خیالا خوب بیا. بزنم.
خیالا خوب بگیر کن ماما. بخور.
خب حالا بگو ماما.
علی‌خواهد تجلایی چیزی.
نگران نشو. سلامت.
خوب بچه.
مهمات تمام شده بود. آن طرف.
نزدیک میدون یک کاری کرد. همه موندند حیرون.
الان کجاست؟
جارت گوچه آن طرف در. زخمی شده.
اما نمی‌خواهد برود.
نمی‌رغب؟ بگ الکه باد برود.
باجا! صبر کن!
بیرون!
نمی‌رود. تو که می‌شناسیش.
می‌دانی چه کار کرد؟
نه.
او بر هر چی داشتیم تمام شده بود. حتی یک فشنگ هم نمانده بود.
این... اتاق کیسه؟
اون دادش بیارم. پر مهمات است.
آورم نمی‌شود.
از کجا؟
بچه‌ها از زمین فشنگ پیدا می‌کردند.
چه کار کرد؟
اولش با کوکتل ملتف‌هایی که درست کرده بود، سعی کردیم جلوشان را بگیریم.
مهمات عرقیان بود تو خون‌سازمانی.
یک توییتا پیدا کرد که لاستیک هم نداشت. رفت وسط چهار را.
یا فاطمهٔ زهرا! نگفتید نه توپانش می‌کند!
با سطر تماشا که بروی وسط خانه به بحثی که چی!
نتوانستیم جلو شبکه‌ای. نتوانستیم!
چهار دقیقه آنجا بود. چهار دقیقه‌ای که مثل چهل ساعت گذشت برآمد.
فکر کردیم دیگر از دست دادیمش.
اما برگشت! کابه! او برگشت! با یک ریای عرقی پر مهمات!
فاورت می‌شود؟ برگشت!
حالا چطور حالش؟
یک گوله‌ای خورده به رونش! خودش خواست که بچه‌ها با نوک سرنیزه بیرون بیارندش.
چه؟ ما هم این‌طور مثل تو گیج نگاشت کردیم.
ده دم اون دیگه که ما هم هم!
زبان را حق می‌کند اما کی دیگه جرات تو نداشت؟
پهلی قصم هم هیچ‌کی!
آه! اومده!
سلام کابه! سلام!
یا پیپینم کارداشت!
جا کریم خوبی، چند مرد آیست!
که کردی آهت تو؟
لازم بود کابه، راه دیگه‌ای نمانده بود!
حالا با این پام می‌خواهی برگردی اگر؟
مهمت جان! جان آماجی!
برو سر اسیم من!
بچه بیای من؟
بسیار کشیدن عقل! برو حواست به بچه‌ها باشد!
باشد چسب!
ند و داشت! نمی‌روم!
بچه‌ها را بگذارم اینجا برهم تبریز!
تو بودی می‌رفتی!
حالا برنامه‌ات چه است؟
از هزار و هیصدتامان، حالا فقط سیتمانی‌اند.
سخنی‌ها را می‌بریم بیرون.
بیرون یعنی کجایی آقا؟
با قایق می‌فرستیمش آن طرف کرخه.
خودت مصرفه باید در طیب جمع کردن بچه‌ها را بدی.
انجام می‌شود. یا یا نیست!
نیم‌ساعت قبل.
با بدبختی یک تلفن را انداختیم.
تبریز را گرفتم.
تبریز؟ آره.
با آیت‌الله‌مدنی حرف زدم.
وضعیت محاصره را گفتم برو آقا.
پشت تلفن. هقه‌هایش را می‌شنیدم.
گفت گوش به زنگ باشیم.
گفت هر طور که باشد کمک می‌فرستد.
آه!
گفت با امام حرف می‌زند و جریان محاصره را می‌گفت.
آه! بنابراین خدا!
کاوه. شش روزه که روپاییم.
شهر وقتی سقوط می‌کند.
که آخرین نفر از این سیتاکه ماندی من به خاک بیفته.
آه! آه!
نکن نخواه خواه!
بفرمید دروز خواهیم.
اول شما.
من اما می‌خواهم اول شما تشریف ببری تو خونت خود.
ممنونم.
محقره. می‌دانم.
اما خب، بزرگی‌تان رونق می‌دهد بهش.
جلوش می‌شود حضور شما.
خیلی هم خوبه.
خدا کنم.
چه سروصدایی!
بچه‌ان دیگه!
دلشان خوش به همین بازیان.
خوشتان نمی‌آیی؟
نه نه، برعکس. احساس زندگی می‌دهد به آدم.
این حس خوب که...
میون این همه شقاوتی که از دشمن سر می‌زند...
به کوری چشمشان زندگی ما با شادی و شور ادامه دارد.
همین‌طوره.
چیلی آقا! توفکری!
انسی خانم... یک چیزی بپرسم. راستش را می‌گویی بهه؟
چرا باید دروغ بگویم؟
نه نه. گفتم نکن مراعات کنی و اصلش را نگویی بهه.
حتماً می‌گویم.
هرچه که باشه.
وقتی اومدم خواستگاری‌تان... قبلش... خانواده‌ای چندباری جواب راحت داده بودند.
درسته. حالا من بگویم.
بفرق.
راستش... همه‌ی حرفشان این بود که... اهلی تجلایی... اهل جبهه و جنگه...
می‌ترسیدند از اینکه مبادا بلایی سرتان بیاید... مجروح یا...
بابا می‌گفت... مبادا اتفاقی بیفت و طاقت دوری نداشته باشی... بشی پژمرده و دلخون...
بعد که خودم تنها آمدم... حاجی را راضی کردم.
ایشان گفتند نظر انسی خانمم شرط است... گفتم... البته که شرط است...
از من پرسید راضی هستم یا نه... گفتم... راضیم.
سوال من هم درست از همین جاست... چرا؟
خب... تو روزنامه... یک مصاحبه از شما بودم... یک نقل قول از هم‌رزم‌تان...
خب؟
هیچی دیگر... هم‌رزم‌تان گفته بود شب آخر محاصره سوسنگرد... همه‌ی بچه‌هایتان را جمع کردید و بهشان گفتیم...
آیا حاضریم امشب بهشت را بخریم؟ حرفتان خیلی به دلم نشست...
همیشه آرزوی کسی را داشتم که حاضر باشد... ارزش‌های زندگی شد... با خدا معامله کند...
شما این طور آدمی هستیم...
اگر خدا توفیق بده...
خدا دائماً به شما لبخند می‌زند... نگاه‌تان می‌کند و لذت می‌برد از خلقتش... شماها گوهرین...
دیگر شلوغش نکنید... انسیه خانه...
اگر نمی‌خواهید این حقایق را بشنوید... جفت گوش‌هایتان را بگیرید... علی‌آقایر اکبار...
چه؟
مگه این لغب شما نیست؟
این را دیگر کی گفته؟
وصف سخت‌گیری‌هایتان تو آموزش به افلاک رسیده...
نه بابا...
علی‌آقایر اکبار...
سخت‌گیری‌های من تو آموزش... برا خاطر بچه‌ها بود...
همیشه بهشان گفتم... می‌خواهم تو پونزده روز آموزش... شما را برای میلون جنگ آماده کنم... با اعتقادم گفتم... با قلبم...
اینکه اگر در اثر ضعف آموزشی... یک قطر خون از شما بریزد... من مسئولشم و فردای قیامت بگیریم...
تو باید جواب پس بده...
خب حرف حسابم که جواب ندارد...
خودم همین‌وقت که شدم عضو سپاه... تو سعدآباد تهران... محسن‌چریک پونزده روز تمام پوستم را کند...
محسن‌چریک...
سعید گلاب‌بخت... محسن‌چریک لغبش بود...
توی آن آموزش سخت... قدم از قدم که برداشتم... یک گوله کاشت زیر پا...
اون باعث شد که خیلی چیزا یاد بگیرم... انسی خانم... مهدیونشم...
همه از شما می‌گویند... و وقتی می‌گویند... من یک جورایی... احساس خوبی به هم دست می‌دهد... از اینکه حالا... فاتح سوسنگرد... همسر من است...
خانم من... من تو ماجرای سوسنگرد... از همه عقب افتادم... انگار... انگار باید می‌ماندم تا باغ... زج را از آب سوختن بچه‌هام را ببینم...
علی‌آقا... برادر تجلایی...
بله...
جانم ندهد... چشات می‌گویند خبری است...
خبری است... آره... مهما از کجا فهمیدی؟
آن خبری هم که داری... اه... بد نیست... چشات یک برق غریبی دارد...
خوب دستم را می‌خوانی داداش...
مالایی نیست که برادرتم و هر حالت تو می‌شناسند...
چه بگویم والا؟
این نوع چیزی نگو... اما خبر را بده ببینم چه دارد...
خواستنت داداش...
جدا؟
امشب باز بروی...
امشب... عملیات نزدیک است...
شک نکن... صدش را در نیا می‌آیی... برو انسیه را برسان خونه... خدا هم تا یک ساعته‌اتی که می‌آیی...
رو چشم... اما... اما یک چیزی...
چه؟ فعلاً یکی از این خانواده... کافی... بعدی را تو برو...
بعدی مال بعد است... مگه بعدی و شما نمی‌روی؟
چرا؟ اگر خدا قسمت کند...
این یکی‌ها که خدا قسمت کرده برای ما... شما چرا نمی‌خواهی؟
از کجا معلوم خدا قسمت کرده؟
حاجمارا را دو دیدم امروز...
خوب...
می‌گفت خوابی دیده...
گفت دیده... که من تو عملیاتی جلاتر از همه‌ی بچه‌ها دارم می‌جنگم... با شمشیر می‌جنگیدم...
چیزی می‌بینی؟ هم می‌کرد؟
هنوز نه...
خودم باید بیا...
که کار می‌کنی؟ هنوز؟
آقا!
خاوه...
مون دی خون‌ریزی شد...
آقا پس کجایید اندازگرها؟
اهنه شوکنم است!
برو ببین علی برگشتی یا نه!
کاش نمی‌فهمید... کاش من می‌رفتم برای آوردن مهدی...
می‌زنند بچه... می‌زنند... ندیدی؟
من گفتم که مهدی را بیانم... نشد! زده!
کاش می‌زدند اینجا... تو چله می‌زدند...
نه؟
کاچشم در چشم علی نمی‌افتاد.
امیر، مهدی برادرش بود، می‌فهمی؟
سخته!
تا آنچه که رسیدی، تو می‌دانی خراب شده‌ای می‌اند چند تا شهیدی دی.
خیلی بودند.
نجانستم مهدی تجلایی را پیدا کنم.
زدنم را افتادم.
با آن حال، یک کس را از جای دارا آوردم.
حسن و...
سلام علی‌ام.
سلام عاجیب.
عاجیب.
تقصیر از تو نبود، کاوه. تا آنجا خوب عمل کردی. غافلگیر شدی. علی هنوز نیامد؟
نه.
از دار می‌آید فرمانده.
می‌آید.
یکی رو دستش است.
پرمانده‌ی طرح و عملیات قرارگاه خاتم‌الانبیا از استان آذربایجان شرقی، تولد 1338 تبریز.
علی‌التجلایی در سال پنجاه و هشت وارد سپاه شد.
پس از مدتی بخاطر اینکه در زمینه‌ی فنون رزمی مهارت‌های زیادی کسب کرده بود...
به عنوان مربی آموزش نظامی به آموزش داوطلبان مشغول شد.
در طول سال‌های جنگ تحمیلی در عملیات زیادی شرکت کرد و مسئولیت‌های مختلفی را در آنها به عهده گرفت.
به عنوان نمونه، در عملیات دهلاویه و سوسنگرد، فرمانده‌ی محور عملیات و معاون عملیات سپاه.
در عملیات فتح‌المبین، فرماندهی گردانه‌های شهید مدنی و شهید قاضی.
در عملیات بیت‌المقدس، جانشین فرماندهی تیپ آشورا.
و در عملیات رمزان، مسئول طرح و عملیات تیپ آشورا.
پس از آن در سال شصت و یک علی تجلایی به همراه برادر کوچکترش مهدی در عملیات ولفجر مقدماتی شرکت کرد...
که در این عملیات مهدی در میدان مین دشمن به شهادت می‌رسد.
علی بعد از اطلاع از شهادت برادر با تحمل خطرات زیادی تلاش می‌کند تا پیکر برادر را از منطقه‌ی دشمن به پشت جبهه انتقال دهد.
اما بعد از انتقال متوجه می‌شود جنازه‌ی رزمنده‌ی دیگری را با خود آورده است.
پس از آن در عملیات خیبر مسئولیت طرح و برنامه‌ی قرارگاه خاتم‌الانبیا را به او می‌سپارند.
اما او در آستانه‌ی عملیات بدر تصمیم می‌گیرد این بار نه به عنوان فرمانده بلکه به عنوان یک رزمنده‌ی ساده و به صورت گمنام در این نبرد شرکت کند.
در این عملیات رزمندگار جبهه‌ها شاهد رشادت‌های زیادی...
سردار دلاور بودند تا اینکه سرانجام در تاریخ بیست و پنجم اصفند ماه شصت و سه در شرق دجوه بر اثر اصابت تیر به قلبش به آرزویش می‌رسد و پیکرش در آن منطقه به یادگار بادیم.
صدای مورد معارف صدای فضیلت و فطرت
انسان می‌تواند بگوید که اصلاً ترکیب نماز جمعه را خدای متعال برای همین قرار داده.
ترکیب نماز جمعه و تشریع نماز جمعه برای همین است که حضور مردم در صحنه تأمین بشود.
خب، نمازهای دیگر غیر از نماز جمعه خوب هست، هرگز خواست می‌آید، هرگز خواست نمی‌آید، می‌آیند نماز می‌خورند و می‌روند.
لیکن در نماز جمعه با او حرف زده می‌شود.
می‌شود به آن کسی که می‌آید سخن گفته می‌شود، حرف زده می‌شود، فکر ارائه می‌شود، راه و برنامه داده می‌شود.
اصلاً نماز جمعه برای این است که آن کسی که حاضر در صحنه است، آن را در صحنه نگه دارد.
اگر جنان‌که کند در این کار است، آن را تند کند کند، آن را حرکت بدهد و آن را راه بیندازد.
ترکیب نماز و جمعه اصلاً این، می‌شود حکمت نماز و جمعه را این دانست، اصل حضور مردم، بعد ارتقاء و گسترش حضور مردم.
از سنگر نماز جمعه تا سنگر خدمت به مردم، این روایت هجت‌الاسلام صادقیان است که شهر محروم شوس را برای خدمت انتخاب کرده است.
اگر باید برویم کف میزان به درد مردم بخوریم.
خیرگری‌های مشکلات مردم را پرکردند.
مشکل شما چه آشپانه؟
زور بعد از نماز الان می‌آورم خدمت شما.
فعالیت‌های جهادی برای محرومین هم از کارهای ثابت این روحانیه مردمی است.
دیوار خون مرا درست کرده، دستش را درد نکنند.
جوانان و نوجوانانان هم عنص زیادی با این روحانیه خدمت‌گذار دارند.
کلاس‌های آژاوایی که شرکت می‌کنند خیلی چیز را یاد گرفت.
همچون آقای صادقیان زیاد روحانیانی که در گوش و کنار این سرزمین، در کنار مردم جهادگونه خدمت می‌کنند.
یک نقطه دیگر در مورد امامت جمعه، مسئله‌ی دلسوز بودن و محبت ورزیدن به مردم است.
امام جمعه، حالا ما بعضی از ما به طور طبیعی مردم را دوست داریم.
مردم را، مردم شهرمان را، مردم منطقه‌مان را مستمیناییم.
مردم هم، مردم خیلی خوبیان، مردم هم مؤمنند، مردم مؤمنند.
حتی کسانی که به حسب ظاهر به بعضی از زبائر شریع هم ملتزم نیستند، این ملتزم نبودن عملی به معنای عدم التزام قلبی نیست.
دلشان با خداست، دلشان با معانی و فاهم معنوی است دارای ایمانند.
خب کتایی در عمل در همه‌ی ماها هست، کدام ماها در عمل کوتایی نداریم، هم کدام یکجور، بنده یکجور کوتایی دارم، شما یکجور کوتایی داریم، اونم یکجور کوتایی دارد.
مردم، مردم مؤمنیان، مردم، مردم وفاداری‌اند، مردم، مردم حاضری‌اراغی‌اند تو مسائل گوناگون کشور، شما ببینید ما تو این چهل و چند سال، چه قرار تو این کشور مسئله داشتیم؟ چه قرار توطئه شده علیه ما؟
چقدر از اطراف ما تهاجم‌های گوناگون تبلیغاتی و عملی و نظامی و اقتصادی و امثال این‌ها شده چی دفاع کرده است نظام اسلامی همین مردم همین مردم بودند که آنجایی که لازم بود بیایند تو خیابان آمدند تو خیابان آنجایی که لازم بود صبر کنند صبر کرد آنجایی که لازم بود حمایت کنند حمایت کرد آنجایی که لازم بود شعار بدهند شعار بدهند آنجایی که لازم بود به میدان جنگ بروند رفتند به میدان
مردم ما از مردم صدر اسلام ایمانشان بهتر است. امام به طور قاطع این را بیان کرد.
صدآین تصویر علی‌داری تو.